---
title: 股票投机、股票预测
---

<SpeechButton />

# 预测 or 投机

在人性的加持下，股市**涨跌如心跳**。五彩斑斓，星辰大海。

**预测是不是投机**？有没有区别，**区别有多大**？或者，反之亦然。

要不要预测，能不能预测？还是：**不预测，只应对**？

## 《股票作手回忆录》

“从摇篮到坟墓，**生命本身就是一场赌博**，因为我没有未卜先知的能力，因此我可能承受自己碰到的事情，不觉得困扰。”

“华尔街不曾变过。口袋变了，股票变了，**华尔街却从来没变，因为人性没变**。”

- 最小阻力原则
- 迷信权威亏损百万
- 内幕消息害人害己
- 持续学习，不断观察，积累记忆，精确计算
- 坚信自己，不惧谎言
- 股票操纵历来有之
- 操纵即交易
- 空头袭击是借口，股市割韭没商量
- 内幕声明绝不能信

所幸，忙碌的工作并未妨碍我对工作进行深入思考。

对我来说，买与卖从来没有任何区别。我按照自己的一套方法来买卖股票，并非选择自己喜欢的股票，或是听从他人建议。

毕竟靠自己的头脑取得成功才是人生的乐趣所在。

我没有追随者，总是单枪匹马。总之，这是个单打独斗的工作。全凭自身头脑赚钱，不是吗？我觉得没必要把自己的生意告诉别人。当然，我身边有很多朋友，但我交易时总是独来独往。这就是我喜欢“单枪匹马”交易的原因。

母亲过去常常告诫我要懂得知足常乐，去做一些正经生意。我当时费尽心机说服她我不是在赌博，而是通过预测赚钱。在母亲的眼中，1 万美元是一笔巨款，而我看到的是更多的保证金。

万事万物皆需讲究时机，可惜当时我并不明白这一道理。这正是华尔街许多聪明人失败的原因。世上有随时随地犯错的普通傻瓜，也有认为必须不停交易的华尔街白痴。任何人都没有足够的理由每天买卖股票，也没有人有足够的知识，确保每次都明智操作。

一心只想着不断交易而不顾市场大势，是很多华尔街投机者甚至专业投资者赔本的主要原因。他们每天都想着赚点儿钱回家，就好像从事一份有固定收入的工作。 但正是那些知识让我在 15 年后拥有了很好的耐心，在观察到某只看涨的股票后能够苦等两周。

通常，我们需要花很长时间才能从自己所犯过的所有错误中吸取全部教训。常言道，凡事都有正反两面。但是股票市场只有一面，这一面既非多头，亦非空头，而是要选择“对头”。为牢牢地记住这一基本原则，我花费的时间远远超过我在股票投机生意中掌握技术性更强的操作所花费的时间。

如果曾有人告诉我我的方法不管用，我可能还是会亲自尝试一下进行自我验证。因为只有一件事能说服我我做错了，那就是亏钱，只有当我赢钱的时候我才是对的。这就是投机。

我无法向你解释我花了这么多年才明白这个道理的原因一投机游戏在于预测未来大方向的股市行情，而非对随后的报价赌一把。

我花了很多时间静心反思自己以前犯过的一些愚蠢错误，而且，在看问题时，只有退到更远处，才能看得更透彻。

和骗子交易的好处在于，只要你继续和他做交易，他总是会原谅你揭穿他的骗局。在他看来，这一切都没什么大不了。他总是愿意向你妥协，多么“宽宏大量”的人啊!

但我想说的是，如果有一个作手在做投机买卖，并且只做 500 股的交易，那么他不应该一次全部买进。如果他只是想赌一把，那么我唯一的建议就是，不要这样做!

如果他第一笔买进了 100 股，立即就出现了亏损，那么为什么还要继续买进?他应该马上发现自己的判断出错了，至少暂时出错了。

但是你会发现很多以精明著称的股民之所以看涨是因为他们手中持有股票，而我不会因为持股这一事实或者让先入为主的观念左右我的判断。

股市操作与股票及债权场外交易的区别就在于客户的性质而非吸引客户的方式。 债券的对象是投资者，而 股票的对象是投机者。投资者看重资金的安全及所投资金带来的利益回报的持久性，而投机者在乎的是快速获利。

于是这些人采取了最简单的方式，那就是他们不再考虑价格的上涨会受到限制。这就是这些局外人虽然足够明智没有在价格最高时买进，但是也没有获利平仓的原因。在股市繁荣时，从账面上看，大众股民总是能最先赚到大钱，但遗憾的是这些利润终究只停留在账面上。

事实上，你最好记住一条股市操作规则，这是基恩及他之前那些能干的前辈深谙的一条规则：将股票操作至最高点，然后在下跌时卖给股民。
你也知道，股票的买卖主要是在下跌过程中完成的。在价格下行的过程中可以脱手的股票数量之多，绝对会令你感到惊讶。

我确信我的观点是正确的，但我对时间的预测显然是错的。

我认为，夸大我操作的规模和影响是为了满足公众对每次价格变动的因由的渴求，而这种渴求是个无底洞。

高贵品格理所当然，但并非在股市上。因为股价没有侠义气概，而且也不会犒赏忠诚。 交易永远都是交易，作为投机者，我的交易永远要以自己的判断为支撑，相信和感激任何人都是不正确、不明智的。

理性之人不会拒绝为自己的错误付出代价。在犯错误这方面，股市一视同仁，既没有偏好某些人，也不会放过任何人。 在存人银行账户之前，任何利润都不能算是安全的。

我知道仅有一种方法可以证明自己正确与否，那就是用我的钱赚到更多的钱。

职业赌徒都不在意亏钱，因为这是游戏的一部分，真正伤他自尊的是他上了我们的当。

经历破产是一次非常有效且具有教育意义的教训。

当你明白为了**避免亏钱**哪些事情不能做的时候，你就已经开始掌握如何做**才能赢钱**的技巧。你懂了吗?如果懂了，你就开始上道了!

我认为那些痴迷于研究股票行情的人，即过去的“纸带虫”会失手，正所谓物极必反，过度专业会使他们不知变通，从而付出惨痛的代价。毕竟无论主要的法则有多么严格，投机游戏并非仅靠数学运算或固定规则就能取胜。即便是看盘，仅依赖于数学运算也远远不够，还要辅以其他技巧，即观察股票的市场表现，以帮助你判断它是否按照先前所观察到的先例发展。假若某只股票行情不好，就不要碰它。因为如果无法准确地判断问题所在，你就无法判断股票的走势。而无法判断走势，便无法预知价格变动，自然也就无法赚钱。

因为对我而言，我无法承担由于身心交瘁而导致的损失。即使是现在，我也会在晚上 10 点上床睡觉。作为一个年轻人，我从未熬过夜，因为睡眠不充足会导致我无法正常交易。鉴于我在股市中整体上处于一种赚钱的状态，所以我认为没有必要放弃享受生命中的美好。而且股市始终会在那里，为我享受美好生活买单。我获得了一种自信，这种自信源于以专业冷静的态度看待自己的谋生方式。

大概在那时，我发现在本应该能赚得盆满钵满时我却只赚到微薄的利润，同时我发现另外一个事实:根据经验程度，傻瓜之间是存在等级差别的。
首先，菜鸟一无所知，所有人包括他自己都清楚这一点。但是比菜鸟高一级或者两级的新手认为自己见识丰富，而且他们会让别人也这样认为。这种新手可以称得上有经验的傻瓜，他们研究的是比他们高一个层次的傻瓜对市场的某些评论而非市场本身。第二个层次的傻瓜懂得如何在某些方面避免亏钱，这些方面是新手所不具备的。而事实上，这些半吊子而非百分百的菜鸟才是佣金行全年的衣食父母。一般而言，第二个层次的傻瓜平均能坚持 3 年半，而相比较而言，初次闯荡华尔街的新手通常只能坚持一个赛季，即 3 到 30 天。自然而然地，那些半吊子总是会引用著名的交易格言和各种游戏规则。他们将老手前辈的交易禁忌铭记于心，却唯独忘了最重要的一条规则，即不要成为傻瓜!

因为迫切地希望其他人能够为自己的决策和行动提供推动力，以便在失败后好把责任推给对方，所以人们常常询问别人和打探内幕消息。

到那时，我不仅会有正确的意志，而且会有知识确保自己是正确的。这就意味着力量。

这个行业必须兼顾理论和实践。股票投机商不能仅仅是个着眼于理论的学者，他必须既是学者又是投机客。

人们听信内幕消息不是因为他们愚蠢，而是因为他们喜欢用所谓的“希望”麻痹自己。

在牛市中，特别是在繁荣时期，股民最初都会赚钱，但随后就会亏掉，原因是在牛市逗留过久而错过赚钱的机会。这种“空头袭击”的说辞使股民在牛市里逗留太久。对于那些匿名的内幕人士希望股民相信的解释，股民应该小心提防。

所以，这是一种保守的投资操作，是银行家的投资行为而非赌徒的孤注一掷。

我有自己的小轿车，既然钱都是从股市中赚到的，我并不觉得省吃俭用有任何意义。

之前的亏钱，是源于失误而非纵情恣欲或过度享乐。我也从未出现过神志不清或四肢痉挛等耽误正事的情况。因为对我而言，我无法承担由于身心交瘁而导致的损失。即使是现在，我也会在晚上 10 点上床睡觉。作为一个年轻人，我从未熬过夜，因为睡眠不充足会导致我无法正常交易。鉴于我在股市中整体上处于一种赚钱的状态，所以我认为没有必要放弃享受生命中的美好。而且股市始终会在那里，为我享受美好生活买单。我获得了一种自信，这种自信源于以专业冷静的态度看待自己的谋生方式。

原因在于，我们虽然能够清晰且准确地做出判断，但是在市场准确沿着我们判断的趋势发展前，我们会很容易失去耐心或者变得疑虑，这也是许多华尔街的操盘者虽然并不处在傻瓜等级，也不属于第三个层次，但是仍然亏钱的原因。打败他们的是他们自己，而非市场，因为即使他们头脑聪明，也无法静观其变，所以终将失败。老“火鸡”的言行是完全正确的，他不仅具备坚守自己信念的勇气，而且具备常人没有的耐心。

不要尝试赚最后或最初的一个价位， 最后或最初的一个价位是这个世界上最昂贵的价位，就是这两个价位让股票交易商损失几百万美元。

这意味着我的账面利润会大大增加，也意味着我可能无法将这些利润转换为实际现金。但还有其他事情需要考虑，其中之一是进一步的股市崩坏将妨碍其复苏的进度，而我本来指望着大放血后的补偿性改善。这样的恐慌一般会给国家带来很大的伤害。

我下定决心，因为继续积极看跌是不明智和令人不快的，所以对我来说做空不合逻辑。于是我转头开始买入。

但我最大的收益不是钱，而是无形资产：我是对的，我已经向前看并遵循了明确的计划。我已经学会了一个人为了赚大钱必须做些什么。我再也不是个赌徒了，我终于学会了以明智的方式进行大笔交易。对我来说这是很重要的一天。

## 《股票作手操盘录》

**为什么我要害怕失去自己尚未拥有过的东西？**

- 股票的个性和最佳入场时机。
- **尊重**各种股票的**个性**，**预测**它们的**动作**，一定要找准**关键点**。和人一样，股票也有自己的品格和个性。有的股票个性紧张，运动具有跳跃性；有的股票则性格豪爽，动作直来直去。股票和人性有诸多相似点。只要下功夫，总有一天你会了解并尊重各种股票的个性。在不同的条件下，它们的动作是可以预测的。

- 紧跟领头羊。
- 到手的才是利润。

我这里想强调的是，如果你对某只或某些股票形成了明确的看法，千万不要迫不及待地进场。要从市场出发，耐心观察行情变化，伺机而动，一定要找到基本的判断依据。

你左等右等，被折磨得疲惫不堪，在行情发动之前就已经抛掉了原来的头寸，而正因为你是在较低的价格卖出的，你也许会悔恨交加，因此后来本应再次买进的时候，却没有买进。

绝大多数投机者都很少见到钱。对他们来说，这些钱从来不是真实的，不是看得见摸得着的。多年来，我已经养成习惯，在了结一笔成功的交易之后，都要提取部分现金。惯常的做法是，每一笔提取 20 万美元或 30 万美元。这是一个好策略。它具有心理上的价值。你做做看，也把它变成你的策略。把你的钱点一遍。我点过。我知道自己手中有真家伙。我感觉得到，它是真的。

股票账户里的钱或者银行账户里的钱，和手中的现金是不一样的。现金你可以用手指触摸到，可触可感，有一种占有感和满足感，能够使你变得理智，在某种程度上抑制了任性和冲动的投资决定，避免了盈利流失。因此，一定要时常看一看你的现金流，特别是在这次交易和下次交易之间。普通投机者在这些方面大多有散漫、粗心的毛病。

有时候，经纪商无意中成为众多投机者失败的根源。经纪商靠交易佣金赚钱，客户发生交易，他们才能挣到佣金。交易越多，佣金越多。经纪商不仅欢迎投机者交易，还经常鼓励他们过度交易。一些单纯的投机者往往会产生错觉，把经纪商当作朋友，导致过度交易。

我的经验足以证明，真正从投机买卖得来的利润，都来自那些从一开始就一直盈利的头寸。

很多时候，我也像其他投机者一样，没有足够的耐心去等待最佳时机。我也想每时每刻都持有市场头寸。每一次轮流下注时都想参与，每一手牌都想赢。

心怀希望是人类的显著特点之一，恐惧担忧则是另一个显著特点，然而，一旦你将希望和恐惧这两种情绪搅进投机事业，就会面临一个极可怕的危险。

因为你往往会被两种情绪搅糊涂了，从而颠倒了它们的位置--本该恐惧的时候却满怀希望，本该满怀希望的时候却惊恐不安。

利润总是能够自己照顾自己，而亏损则永远不会自动了结。

当一只股票开始下跌时,没人能够说清楚底部在哪里。同样，当一只股票开始上涨时，同样没人能知道顶部在哪里。

必须要根除一厢情愿的想法。如果每个交易日都投机，就不可能成功。良机每年只有寥寥数次，只有在这些时候，才可以建立头寸。在良机之外的空当里，你应当做一个淡定的观察者，等待市场酝酿下一场大动作。

顺着潮流，驾驭着你的投机之舟，就能够从中受益。不要和市场讨价还价，最重要的是，绝不可与之对抗。
